Credit folie
Stimmen voiceover 
Manim 2d blender 3d
High polish

Render senden, dann drüber sprechen script
Steckbrief 


Thumbnail 
Opening, Vincent rubenetti 

Earth zoom in mit vr.fragments
Auf Mitochondrien fließender Übergang zu 1. (Kepler Recycling)
Aus Sicht eines Aliens erklärt, für andere Aliens, aus der Umlaufbahn zu uns zoomen
Kerbals?


1
Überblick wo man sich befindet Themenbezug, Einordnung 
3. Schritt des Energiestoffwechsel

2
Beschrieben, Aufbau Mitochondrien  

3
Nadh+h+ Ablauf 

4
Fadh2 Ablauf 

5
ATP synthase, Synthese, 


Ending 
Zoom out mit zoom auf die Teile für Credits, earth und Zoom Out zu Alien mit "bye" sound, zurück ins Raumschiff und fliegen zu anderen stern.
