Scenes:
Thumbnail 
Opening 
Einordnung
Komplex1Reaktion
Komplex1Explanation
Komplex1Simulation
Komplex2Reaktion
Komplex2Explanation
Komplex2Simulation
Komplex3Explanation
Komplex3Simulation
Komplex4Explanation
Komplex4Simulation
Komplex5Explanation
Komplex5Simulation
Ending 


Einordnung:
Nährstoffe, die wir über die Nahrung aufnehmen, werden im Energiestoffwechsel zur Synthese von ATP genutzt. Dieser Vorgang besteht aus drei Unterprozessen.
 Der Glykolyse, wo Glucose abgebaut wird, dem Citratzyklus, wo NADH+H+ und FADH2 gebildet werden und der Endoxidation bzw. Atmungskette, wo schlussendlich 
am meisten ATP gebildet wird. Betrachtet man den Ablauf für ein Glucosemolekül, gehen aus der Glykolyse zwei Moleküle NADH+H+ 2 ATP sowie 2 Pyruvat hervor. 
Aus den 2 Pyruvat wird in der oxidativen Decarboxylierung weitere 2 NADH+H+ gewonnen. Der Citratzyklus liefert weitere 6 Moleküle NADH+H+ sowie 2 Moleküle 
FADH2 und 2 ATP. Somit sind die Ausgangsstoffe für die Endoxidation 10 Moleküle NADH+H+ und 2 Moleküle FADH2. Außerdem wurden schon 4 Moleküle ATP gebildet. 
Davon werden 2 beim Transport von NADH+H+ und FADH2 in das Mitochondrium verbraucht. 

Komplex1Reaktion:
NAD, das steht für Nicotinamid-Adenin-Dinukleotid.
NAD⁺ reagiert mit zwei Wasserstoffatomen und zwei Elektronen zu NADH und H⁺.
Das ist die Strukturformel von NAD⁺. Wir wollen nun von NAD⁺ zu NADH kommen.
Zunächst wird ein Elektron genutzt, um ein Stickstoffatom im Ring zu neutralisieren. Ein zweites Elektron und ein Wasserstoffatom werden anschließend 
angebunden. Dadurch entsteht NADH.
Es gilt also: NAD⁺ + 2H + 2e⁻ → H⁺ + NADH.

Komplex1Explanation:
Komplex 1 benötigt NADH sowie Protonen, die an der passenden Stelle des Komplexproteins binden. Das Molekül Q dient als Träger für Elektronen und 
Protonen.
Ist Q angedockt, reagiert NADH zu NAD⁺. Ein Proton sowie ein weiterer Wasserstoff aus NADH bewirken, dass Q zu QH₂ wird. Dabei werden zwei Elektronen 
von NADH auf Q übertragen. So kann QH₂ durch die Membran zum nächsten Komplex wandern.
NAD⁺ fließt zurück in die Matrix, um erneut zu NADH reduziert zu werden.
Die beim Elektronentransfer frei werdende Energie reicht aus, um vier Protonen aus der Matrix in den Intermembranraum zu pumpen.
Damit trägt Komplex 1 zum Aufbau des Protonengradienten bei.

Komplex2Reaktion:
FAD, das steht für Flavin-Adenin-Dinukleotid.
FAD reagiert mit zwei Wasserstoffatomen und zwei Elektronen zu FADH₂.
Das ist die Strukturformel von FAD.
Ein Elektron und ein Wasserstoffatom werden an ein Stickstoffatom gebunden. Auf der gegenüberliegenden Seite passiert das Gleiche. Somit wird aus 
FAD FADH₂.
Es gilt: FAD + 2H + 2e⁻ → FADH₂.

Komplex2Explanation:
FADH₂ wird benötigt, damit Komplex 2 funktioniert. Es bindet an der passenden Stelle des Komplexes, ebenso wie ein Q-Molekül innerhalb der Membran.
Wenn FADH₂ zu FAD oxidiert wird, überträgt es seine beiden Wasserstoffatome auf Q, wodurch QH₂ entsteht. FADH₂ überträgt zwei Elektronen und QH₂ trägt 
diese weiter.
QH₂ wandert zum nächsten Komplex, während FAD in die Matrix zurückkehrt, um wieder zu FADH₂ reduziert zu werden.
Bei diesem Vorgang wird jedoch nicht genug Energie frei, um Protonen zu pumpen. Sie bleiben in der Matrix. Außerdem besitzt Komplex 2 keinen Kanal, 
welcher durch die Membran verläuft, und ist daher auch nicht fähig Protonen zu pumpen.

Komplex3Explanation:
Komplex 3 führt den sogenannten Q-Zyklus durch.
Hier treffen die QH₂-Moleküle aus Komplex 1 und 2 ein. Auf der gegenüberliegenden Seite dockt Cytochrom C an. Cytochrom C ist ebenfalls ein 
Trägermolekül wie Q.
Zunächst spaltet QH₂ seine H₂-Gruppe in zwei Protonen und zwei Elektronen.
Ein Elektron wird an Cytochrom C übertragen, das damit zum nächsten Komplex weiterwandert. Die beiden Protonen werden in den Intermembranraum abgegeben.
Nun gelangt ein anderes Q an einer anderen Stelle in den Komplex und erhält ein Elektron vom verbliebenen Q. Dieses Q erfüllt damit seine Aufgabe 
und wandert zurück durch die Membran.
Der Zyklus beginnt nun die zweite Hälfte:
Ein weiteres QH₂ spaltet sich auf und gibt erneut ein Elektron an Cytochrom C ab, das zum nächsten Komplex weitertransportiert wird. Die Protonen 
werden wieder in den Intermembranraum abgegeben. Das letzte Elektron wird auf Q⁻ übertragen. Q verlässt nun den Komplex.
Q²⁻ kann aus der Matrix zwei Protonen aufnehmen und mithilfe seiner Elektronen zwei H-Atome bilden. Daraus entsteht wieder QH₂, das den Komplex 
verlässt.
Der Q-Zyklus ist damit abgeschlossen und hat zur Verstärkung des Protonengradienten beigetragen.

Komplex4Explanation:
Komplex 4 verwendet den Sauerstoff, den wir atmen. O₂ bindet an der entsprechenden Stelle des Komplexproteins.
Vier Cytochrom-C-Moleküle aus Komplex 3 liefern die Elektronen.
Zunächst wird O₂ in zwei einzelne O-Atome aufgeteilt. Das erste O-Atom nimmt zwei Elektronen von Cytochrom C auf und wird zu O²⁻.
Mit Hilfe von Protonen aus der Matrix wird daraus Wasser gebildet: 2H⁺ + 2e⁻ → 2H, O + 2H → H₂O Das entstandene Wasser gelangt in die Matrix. Dieser 
Vorgang passiert auch für das andere Sauerstoffatom. 
Parallel dazu wird genügend Energie frei, um vier Protonen aus der Matrix in den Intermembranraum zu pumpen, was den Protonengradienten weiter 
verstärkt.

Komplex5Explanation:
Komplex 5, also die ATP-Synthase, ist der letzte Schritt der oxidativen Phosphorierung. Sie nutzt den zuvor aufgebauten Protongradienten an der 
inneren Mitochondrienmembran. Die Protonen strömen durch einen speziellen Protonkanal zurück in die Matrix.
Dabei geben sie ihre kinetische Energie ab. Diese Energie treibt wie ein Motor die drehbare Untereinheit der ATP-Synthase an. Jedes Proton bewirkt 
ungefähr ein Achtel einer Drehung.
Sobald ein Drittel der Drehung erreicht ist, steht genug Energie zur Verfügung, um ADP und anorganisches Phosphat in das katalytische Zentrum 
umzusetzen. In diesem Zeitraum findet dann die ATP-Bildung statt. Die Verknüpfung von ADP und Phosphat zu ATP ist eine Endotherm-Reaktion. Sie 
braucht also Energie. Genau diese Energie liefert die Drehbewegung, die durch den Protonenfluss erzeugt wird. Die Abgabe des fertigen ATP ist 
dagegen exotherm. Dabei wird etwas Energie frei und das ATP kann anschließend aus der Matrix exportiert werden. Dieser Prozess läuft fortlaufend 
ab. Nach drei erzeugten ATP ist ein kompletter Zyklus der ATP-Synthase abgeschlossen und dann beginnt der Vorgang sofort von vorne.